### 科技论文介绍

#### 科技论文定义

- 在认识和改造客观世界的过程中，通过**足够的**、**可以重复**的实验，使他人得以评价和信服的**素材论证**。首先揭示出事物及其真谛，并发表于**正式科技期刊**或其他**得到学术界正式认可**形式的**叙述文件**可统称为科技论文。
- 科技论文作为人类以文字的形式记载知识和经验的产物，是人类文明传承的关键一环，是教材和专著的源泉，是对创造性的科研成果进行理论分析和总结的**科技写作文体**。

#### 科技论文基本特点

1. 科学性
2. 创新型：有所发现、有所发明、有所创造、有所前进
3. 理论性：把感性认识上升到理性认识，进而找到规律，得出科学结论
4. 规范性：逻辑清楚、论证严谨、语言准确
5. 准确性

#### 科技论文写作过程

1. 选题

   - 结合自己从事的工作，选择**有科学价值**、**有创新**和**有现实意义**的论题;
   - 要善于从**学科的边缘处**或**多学科的交叉处**寻找选题;
   - **多看行业期刊**，**多听学术报告**，多与同行探讨，弄清研究现状和要解决的问题等。

2. 查阅文献

   - 了解关于选题的国内外**研究现状**，从而发现新观点或新的研究方案;
   - 创新性是科技论文的首要特点。科技论文所报道的主要研究成果应是前人(或他人)所没有的。

3. 制定研究方案

4. 撰写科技论文

### 文献介绍

#### 文献、知识、信息

文献：记录有知识的一切载体，即固化在一定物质载体上的知识：
$$
知识+载体=文献
$$

- **信息**是生产知识的原料
- **知识**是系统化的信息
- **文献**是存储、传递知识信息的载体

#### 文献加工处理

**零次文献**

形成一次文献以前的知识信息，未经记录形成文字材料，是“出你之口，入我之耳”的口头交谈，是未经正式发表的原始文献，如书信、手稿、笔记、内部资料等。

**一次文献**

- 一次文献通常是指著者以自己的研究成果为基础创作或撰写的文献。一次文献又称原始文献。书、刊、会议论文等。

- 一次文献信息内容比较具体、丰富，具有新颖性、创造性、系统性等特点。

**二次文献**

- 二次文献是指文摘、题录、目录等检索工具。二次文献的生成过程即是对知识信息有序化的二次加工过程。

- 二次文献具有浓缩性、汇集性、有序性等特点。

**三次文献**

用科学方法和专业知识对二次文献进行综合的深入研究之后而撰写出的文献。如综述、述评、专著等文献型，字典、词典、辞典、百科全书、专题目录、数据手册等数据型。

#### 文献的出版类型

按其性质、特点和出版方式分为三大类型：科技图书、科技期刊、特种文献

**科技图书**

- 可分为阅读类图书（教科书、专著、论文集）、参考类图书（百科全书、手册、年鉴）。
- 内容成熟、全面、可靠、系统；出版周期长，传递信息慢。

**科技期刊**

- 定义为有固定刊名，并标有刊物系列序号的连续性出版物。
- 可分为学术性期刊、综述与评论性期刊、检索性期刊、简讯、资料等刊物。
- 数量大、品类多、内容丰富、出版周期短、报道及时、发行面广、连续性强。

**特种文献**

1. 科技报告：是报道科研项目和开发调查工作的成果总结、进展情况报告
2. 科技会议文献：在学术会议、专题研讨会上发表的论文和报告
3. 专利文献：一切与专利制度有关文献的总称
4. 学位论文
5. 政府文献

#### 文献线索判读

- J (journal)——期刊
- M (monograph)——专著
- R (report)——科技报告
- C (collected papers)——会议论文集
- D (dissertation)——学位论文
- S (standardization)——标准
- P (patent)——专利
- N (newspaper article)——报纸
- Z——其他未说明的文献类型

### 文献检索介绍

#### 文献检索的概念

1. 检索的定义

   - 依据一定方法，从已经组织好的大量有关文献信息集合（检索系统或数据库）中，查找出特定文献的过程。

   - 包括两个方面：

     其一，文献组织者将文献信息按一定原则方式**组织及存储**起来建立文献信息集合；

     其二，信息用户根据自己的信息需求，在已建立的文献信息集合中**查找有关信息**。

2. 检索的原理

   - 文献信息检索的全过程是文献信息存储与检索，存储是检索的前提和基础。
   - 按照用户需求即**提问词**（检索词或检索表达式）与**文献信息集合中的标引词**的匹配过程。当提问词与标引词匹配一致时，检索成功。

3. 检索点

   每条文献信息都包含**外部和内部特征**，这些特征可用作检索的出发点和匹配的依据，称作“**检索点**”，例如：文献名称、著者、代码、分类、主题。

4. 检索手段

   手工检索系统、计算机检索系统

5. 检索类型

   - 书目检索：以**文献线索或文献原文**为检索对象，检索结果要查出有关的一系列文献。
   - 事实与数据检索：以事实和数据为对象，检索结果是可以直接利用的信息。

#### 检索语言

> 我国采用[中国图书馆分类法](https://www.ztflh.com/)，各中文数据库都采用此分类语言

1. **主题词**检索语言

   主题词是代表文献内容的确切规范名词术语，受词表约束。采用主题词法编制的索引一般为主题索引。

2. **关键词**检索语言

   关键词是代表文献内容的主要的词，通常取自原文，不做规范。

3. 代码语言——分子式、CAS号等

   代码语言指利用代表事物的编码作为标识的系统语言

#### 检索途径

- 主题途径：是-种主要的检索方法，采用主题词和关键词，查全率较高。

- 篇名途径：以文献的篇名、书名、刊名检索入口的检索方法。

- 著者途径：以作者名为检索入口，中文数据库注意重名，英文要注意姓名顺序。

- 著者地址：根据作者地址查询，通常用于统计文献发表情况。

- 刊名途径：搜索期刊名，浏览期刊，年，卷，期。

- 分类途径：按照分类方法，逐步查找。

- 序号途径：图书的ISBN号，期刊的ISSN号，索书号，专利号，标准号，报告号

#### 提取关键字

关键词为主、主题词为辅，两者结合：

1. 提取课题中必须满足的显性概念，概念尽量拆分
2. 深入分析课题，挖掘课题中的潜在概念
3. 利用搜索引擎、主题词表、数据库等辅助工具查找同义词、上位词、下位词、相关词